Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Au cours des 13 dernières années -
un, trois, 13 ans -
j'ai fait partie d'une équipe exceptionnelle au InSightec en Israël
avec des partenaires dans le monde entier
pour sortir cette idée, ce concept,
la chirurgie non invasive,
du laboratoire de recherche et en avoir un usage clinique normal.
C'est ce que je dont je vais vous parler.
13 ans
certains d'entre vous ont une empathie particulière avec ce nombre.
Pour moi, aujourd'hui, à ce jour,
c'est comme une deuxième bar mitzvah.
(Rires)
Ce rêve
est vraiment rendu possible
par la convergence
de deux technologies connues.
D'une part les ultrasons focalisés,
d'autre part l'imagerie
par résonance magnétique qui permet la vision.
Parlons d'abord des ultrasons focalisés.
Je tiens dans ma main
un fantôme qui imite les tissus.
Il est composé de silicone.
Il est transparent, créé rien que pour vous.
Vous le voyez, il est totalement intact,
complètement transparent.
Je vous emmène maintenant dans le laboratoire acoustique.
Vous voyez le fantôme dans l'aquarium.
C'est une installation que j'ai faite dans un laboratoire de physique.
Sur la droite,
vous voyez un transducteur à ultrasons.
Le transducteur à ultrasons
émet en gros un faisceau ultrasonore
qui se focalise à l'intérieur du fantôme.
Quand vous entendez le clic,
c'est le moment où l'énergie commence à émettre,
vous voyez une petite lésion se former
à l'intérieur du fantôme.
Tout ce qui est autour
reste entier et intact.
Elle s'est juste formée à l'intérieur.
Imaginez que ce soit votre cerveau.
Nous devons atteindre une cible à l'intérieur du cerveau.
Nous pouvons le faire sans endommager aucun tissu.
Donc, c'est, je pense,
le premier système chirurgical kasher.
(Rires)
Parlons un peu plus des ultrasons,
de la force des ultrasons.
Vous savez tout sur l'imagerie par ultrasons.
Vous connaissez aussi la lithotripsie --
la façon dont on dissout les calculs rénaux.
Mais on peut mettre créer des ultrasons
à tous les stades intermédiaires,
parce que c'est une force mécanique.
En gros, c'est une force qui agit sur un tissu
qu'il traverse.
Ainsi, vous pouvez modifier l'intensité, la fréquence,
la durée, la forme des impulsions des ultrasons
pour créer n'importe quoi
d'un aérographe à un marteau.
Je vais vous montrer
de multiples applications dans le domaine médical
qui peuvent être réalisées,
simplement en les focalisant,
en les focalisant physiquement.
Cette idée d'utiliser
des ultrasons focalisés pour traiter des lésions cérébrales
n'est pas nouvelle du tout.
Quand je suis né, cette idée avait déjà été émise
par des pionniers comme les frères Fry
et Lars Leksell,
qui est connu en fait
comme l'inventeur du "couteau gamma".
Mais vous ne savez peut-être pas
qu'il a tenté d'effectuer des lobotomies
non invasives,
avec des ultrasons focalisés dans les années 50.
Il a échoué,
il a donc inventé le couteau gamma.
Cela vous fait réfléchir
à la raison pour laquelle ces pionniers ont échoué.
Il y avait quelque chose de fondamental
qui leur avait échappé.
Il leur manquait la vue.
Il a fallu attendre l'invention de la résonance magnétique
et vraiment l'intégration de la résonance magnétique
et des ultrasons focalisés
pour obtenir la visualisation --
à la fois anatomique et physiologique
afin d'avoir une procédure chirurgicale autonome,
totalement non invasive.
Voilà à quoi ressemble aujourd'hui
la salle d'opération du futur.
C'est un IRM avec un système ultrasons focalisés.
Je vais vous donner plusieurs exemples.
Le premier est dans le cerveau.
Une des conditions neurologiques
qui peut être traitée avec des ultrasons focalisés
est les troubles du mouvement,
comme la maladie de Parkinson ou le Tremblement Essentiel.
Ce qui est typique de ces maladies,
du Tremblement Essentiel, par exemple,
c'est l'incapacité
à boire ou à manger des céréales ou de la soupe
sans tout vous renverser dessus,
ou à écrire lisiblement pour que l'on puisse vous lire,
et à être vraiment indépendant
sans l'aide d'autrui.
J'aimerais vous présenter John.
John est un professeur d'histoire retraité
de Virginie.
Il souffrait du Tremblement Essentiel depuis de nombreuses années.
Les médicaments n'agissaient plus.
Beaucoup de ces patients ont refusé de subir une intervention chirurgicale,
de laisser des gens charcuter leur cerveau.
Il y environ quatre ou cinq mois,
il a subi une procédure expérimentale.
Le Ministère de la Santé l'approuve en tant que dispositif de recherche
à l'Université de Virginie
à Charlottesville.
On utilise des ultrasons focalisés
pour faire une ablation dans son thalamus.
Voici son écriture.
"Le 20 Juin," si vous pouvez le lire,
"2011".
C'est son écriture
le matin du traitement
avant d'entrer dans l'IRM.
Maintenant, je vais vous guider à travers
ce à quoi une procédure typique ressemble,
ce à quoi la chirurgie non invasive ressemble.
Nous avons placé le patient sur la table IRM.
Nous attachons un transducteur, dans ce cas au cerveau,
mais si c'était un organe différent,
ce serait un transducteur différent fixé au patient.
Le médecin
fera ensuite une IRM normale.
Le but de tout cela?
Je n'ai pas de pointeur ici,
mais est-ce que vous voyez cette espèce de rectangle ou de trapèze vert?
C'est en gros la surface de traitement.
C'est une frontière de sécurité
autour de la cible.
C'est une cible dans le thalamus.
Une fois qu'on a obtenu ces images
et que le médecin a établi
toutes les limites de sécurité nécessaires,
il sélectionne essentiellement un point --
vous voyez le point au milieu, là où se trouve le curseur -
et il appuie sur ce bouton bleu appelé "Sonication".
Nous appelons cette instance d'injection d'énergie,
sonication.
Le seul travail manuel que le médecin fait ici
est le déplacement d'une souris.
C'est le seul appareil dont il a besoin dans ce traitement.
Il appuie donc sur "Sonication", et voici ce qui se passe.
Vous voyez le transducteur, le bleu clair?
Il y a de l'eau entre le crâne et le transducteur.
Cela produit cette bouffée d'énergie.
Cela élève la température.
Nous devons d'abord vérifier
que nous sommes sur la cible.
La première sonication
est donc à faible énergie.
Elle ne cause aucun dommage,
mais elle élève la température
de quelques degrés.
L'une des capacités uniques
que nous obtenons avec l'IRM
est de mesurer la température de manière non invasive.
C'est vraiment une capacité unique de l'IRM.
On ne l'utilise pas
habituellement dans l'imagerie de diagnostic.
Mais ici, nous pouvons obtenir
à la fois l'imagerie anatomique et les cartes de température en temps réel.
Vous pouvez voir les points sur le graphique.
La température a été augmentée
à 43° C temporairement.
Cela ne cause aucun dommage.
Mais le fait est que nous sommes pile sur la cible.
Donc, une fois que le médecin vérifie
que le point de focalisation est sur la cible qu'il a choisie,
alors nous pouvons passer
à l'ablation avec une énergie maximale
comme vous le voyez ici.
Vous voyez que la température monte
à environ 55 à 60° C.
Si vous le faites pendant plus d'une seconde,
c'est suffisant pour en gros détruire
les protéines des cellules.
Ceci est le résultat du point de vue du patient -
le jour même du traitement.
C'est un soulagement immédiat.
(Applaudissements)
Merci.
John est l'une des dizaines de
personnes très héroïques et courageuses
qui s'étaient portées volontaires pour l'étude.
Vous devez comprendre
à quoi pensent ces gens
quand ils sont prêts à prendre ce risque.
Je cite John d'après qu'il a écrit ici.
Il a dit : «Miraculeux».
Sa femme a dit : "C'est le plus beau moment de ma vie."
Vous vous demandez pourquoi.
L'un des messages que je tiens à transmettre est:
quid de la défense de la qualité de vie?
Ces gens perdent leur indépendance.
Ils sont dépendants des autres.
John est aujourd'hui totalement indépendant.
Il est retourné à une vie normale.
Il joue aussi au golf,
comme on le fait en Virginie
lorsqu'on est à la retraite.
Vous voyez ici le point ici.
Cela mesure trois millimètres à l'intérieur du cerveau.
Il n'y a pas de dégâts à l'extérieur.
Il ne souffre d'aucun neuro-déficit.
Il n'y a pas besoin de convalescence, rien.
Il est de retour à la vie normale.
Passons maintenant
à un sujet plus douloureux.
La douleur est quelque chose
qui peut rendre notre vie horrible.
Les gens souffrent de toutes sortes de douleurs
comme les douleurs neuropathiques, les douleurs lombaires,
les douleurs du cancer dues aux métastases osseuses,
lorsque les métastases atteignent vos os,
elles sont parfois très douloureuses.
Toutes celles que j'ai indiquées
ont pu
être traitées avec succès
par ultrasons focalisés
qui soulagent la douleur, là aussi, très vite.
Je tiens à vous parler
de PJ.
C'est un agriculteur de 78 ans
qui souffrait de - comment dire? -
on appelle ça la douleur dans les fesses.
Il avait des métastases dans sa fesse droite,
et il ne pouvait pas s'asseoir
même avec des médicaments.
Il a dû renoncer à toutes les activités de la ferme.
Il a été traité par radiothérapie,
le nec plus ultra de la radiothérapie,
mais ça n'a servi à rien.
Beaucoup de patients préfèrent la radiothérapie.
Là aussi, il s'est porté volontaire
pour une étude cruciale
faite dans le monde entier,
également aux États-Unis
En fait, c'est sa femme qui l'a amené.
Ils ont roulé trois heures
de leur ferme à l'hôpital.
Il a dû s'asseoir sur un coussin,
rester immobile, ne pas bouger,
parce que c'était très douloureux.
Il a subi le traitement,
et sur le chemin du retour,
il conduisait le camion lui-même.
Là aussi, c'est un soulagement immédiat.
Vous devez comprendre
ce que ressentent ces gens
et ce que leur famille vit
quand ça arrive.
Là aussi, il est retourné
à la routine quotidienne de sa ferme.
Il conduit son tracteur.
Il monte régulièrement son cheval jusqu'à leur chalet de montagne.
Et il est très heureux.
Mais maintenant, vous me demandez,
et la guerre, la guerre contre le cancer?
Montrez-nous des cancers primaires.
Qu'est-ce qui peut être fait là?
J'ai une bonne et une mauvaise nouvelles.
La bonne nouvelle: beaucoup peut être fait.
Cela a été démontré en fait hors des États-Unis.
Le faire aux États-Unis
est très compliqué.
Je ne vois pas comment on y arrivera
sans que cette nation le prenne
comme une volonté collective ou un objectif national,
sans ça, cela n'arrivera pas.
Pas seulement à cause de la réglementation,
mais à cause de la quantité d'argent nécessaire
dans la médecine actuelle qui se base sur des preuves,
sur la taille des essais, etc.
pour y arriver.
Les deux premières applications
sont le cancer du sein et le cancer de la prostate.
Ce furent les premiers à être traités par ultrasons focalisés.
Les résultats pour les seins sont meilleurs qu'avec la chirurgie.
Mais j'ai un message pour les hommes ici.
Nous avons entendu hier Quyen
parler de la caractéristique d'événements indésirables
dans le cancer de la prostate.
Il y a désormais une occasion unique
avec des ultrasons focalisés guidés par IRM,
parce que nous pouvons réellement imaginer
une tumorectomie de la prostate -
traiter seulement la lésion focale
et ne pas retirer toute la glande,
et ainsi, éviter tous les problèmes
d'impuissance et d'incontinence.
Il y a d'autres tumeurs cancéreuses dans l'abdomen -
très, très peu en fait -
pancréas, foie, reins.
Le problème dans ces cas
avec un patient éveillé qui respire -
dans tous nos traitements,
le patient est éveillé et conscient
et parle avec le médecin -
est que vous devez enseigner à l'IRM quelques astuces
pour le faire en temps réel.
Cela prendra du temps.
Cela prendra deux ans.
J'ai maintenant un message pour les femmes.
En 2004,
la FDA a approuvé les ultrasons focalisés guidés par IRM
pour le traitement des fibromes utérins symptomatiques.
Les femmes souffrent de cette maladie.
Toutes ces tumeurs
ont des saignements abondants durant les règles,
des compressions abdominales, des douleurs dorsales,
un besoin fréquent d'uriner.
Parfois, elles ne peuvent même pas concevoir et devenir enceinte
à cause du fibrome.
Voici Frances.
On lui a diagnostiqué un fibrome de la taille d'un pamplemousse.
C'est un gros fibrome.
On lui a proposé une hystérectomie,
mais c'est une proposition inconcevable
pour quelqu'un qui veut garder une possibilité de grossesse.
Alors elle a choisi de subir une intervention aux ultrasons focalisés
en 2008.
En 2010, elle a accouché pour la première fois d'un bébé en bonne santé.
Une nouvelle vie est née.
(Applaudissements)
En conclusion,
j'aimerais vous transmettre quatre messages.
Premièrement, pensez à la quantité
de souffrance qui est épargnée
aux patients subissant une chirurgie non invasive,
et aussi à la charge économique et émotionnelle
évitée à leur famille et à leur communauté
et à la société au sens large -
et je pense aussi à leurs médecins, d'ailleurs.
L'autre chose à laquelle je voudrais que vous réfléchissiez,
c'est le nouveau type de relation
entre le médecin et les patients.
Quand vous avez un patient sur la table
qui est éveillé et peut même suivre le traitement.
Dans tous nos traitements,
le patient tient un bouton pour arrêter la sonication.
Il peut arrêter la chirurgie à tout moment.
Et sur cette note d'espoir,
je tiens à vous remercier de m'avoir écouté.
(Applaudissements)